# Shell 转义与引号

参考：

https://wangdoc.com/bash/quotation.html#%E8%BD%AC%E4%B9%89

## 转义

某些字符在 Bash 里面有特殊含义（比如`$`、`&`、`*`）。

```
$ echo $date

$
```

上面例子中，输出`$date`不会有任何结果，因为`$`是一个特殊字符。

如果想要原样输出这些特殊字符，就必须在它们前面加上反斜杠，使其变成普通字符。这就叫做“转义”（escape）。

```
$ echo \$date
$date
```

上面命令中，只有在特殊字符`$`前面加反斜杠，才能原样输出。

反斜杠本身也是特殊字符，如果想要原样输出反斜杠，就需要对它自身转义，连续使用两个反斜线（`\\`）。

```
$ echo \\
\
```

上面例子输出了反斜杠本身。

反斜杠除了用于转义，还可以表示一些不可打印的字符。

- `\a`：响铃
- `\b`：退格
- `\n`：换行
- `\r`：回车
- `\t`：制表符

==如果想要在命令行使用这些不可打印的字符，可以把它们放在引号里面==，然后使用`echo`命令的`-e`参数。

```
$ echo a\tb
atb

$ echo -e "a\tb"
a        b
```

上面例子中，命令行直接输出不可打印字符`\t`，Bash 不能正确解释。必须把它们放在引号之中，然后使用`echo`命令的`-e`参数。

换行符是一个特殊字符，表示命令的结束，Bash 收到这个字符以后，就会对输入的命令进行解释执行。==换行符前面加上反斜杠转义，就使得换行符变成一个普通字符，Bash 会将其当作空格处理，从而可以将一行命令写成多行。==

```
$ mv \
/path/to/foo \
/path/to/bar

# 等同于
$ mv /path/to/foo /path/to/bar
```

上面例子中，如果一条命令过长，就可以在行尾使用反斜杠，将其改写成多行。这是常见的多行命令的写法。

参考：

https://superuser.com/questions/794963/in-a-linux-shell-why-does-backslash-newline-not-introduce-whitespace

a non-quoted backslash（`\`）with `newline` means a line continuation 

```
[root@cyberpelican ~]# echo \
> hello \
> world
hello world
```

## 引号

> ==单引号特殊字符失去意义，双引号一些特殊字符保留意义==

使用简单的文本和字符串时，单引号和双引号都不会有任何区别

```
#!/bin/bash  

# String in single quote  
echo 'Hello User'  
echo  
# String in double quote  
echo "we are learn from yiibai.com"
```

### 单引号

==单引号用于保留字符的字面含义，各种特殊字符在单引号里面，都会变为普通字符==，比如星号（`*`）、美元符号（`$`）、反斜杠（`\`）等。

```
$ echo '*'
*

$ echo '$USER'
$USER

$ echo '$((2+2))'
$((2+2))

$ echo '$(echo foo)'
$(echo foo)
```

上面命令中，单引号使得 Bash 扩展、变量引用、算术运算和子命令，都失效了。如果不使用单引号，它们都会被 Bash 自动扩展。

==由于反斜杠在单引号里面变成了普通字符，所以如果单引号之中，还要使用单引号，不能使用转义==，需要在外层的单引号前面加上一个美元符号（`$`），然后再对里层的单引号转义。

```
# 不正确
$ echo it's

# 不正确
$ echo 'it\'s'

# 正确
$ echo $'it\'s'
```

不过，更合理的方法是改在双引号之中使用单引号。

```
$ echo "it's"
it's
```

### 双引号

> 如果单引号在双引号内同样会失去意义，变成字面值

双引号比单引号宽松，大部分特殊字符在双引号里面，都会失去特殊含义，变成普通字符。

```
$ echo "*"
*
```

上面例子中，通配符`*`是一个特殊字符，放在双引号之中，就变成了普通字符，会原样输出。这一点需要特别留意，这意味着，双引号里面不会进行文件名扩展。

但是，三个特殊字符除外：美元符号（`$`）、反引号（==`==）和反斜杠（`\`）。这三个字符在双引号之中，依然有特殊含义，会被 Bash 自动扩展。

```
$ echo "$SHELL"
/bin/bash

$ echo "`date`"
Mon Jan 27 13:33:18 CST 2020
```

上面例子中，美元符号（`$`）和反引号（```）在双引号中，都保持特殊含义。==美元符号用来引用变量，反引号则是执行子命令。==

```
$ echo "I'd say: \"hello!\""
I'd say: "hello!"

$ echo "\\"
\
```

上面例子中，==反斜杠在双引号之中保持特殊含义==，用来转义。所以，可以使用反斜杠，在双引号之中插入双引号，或者插入反斜杠本身。

换行符在双引号之中，会失去特殊含义，Bash 不再将其解释为命令的结束，只是作为普通的换行符。所以可以利用双引号，在命令行输入多行文本。

```
$ echo "hello
world"
hello
world
```

上面命令中，Bash 正常情况下会将换行符解释为命令结束，但是换行符在双引号之中就失去了这种特殊作用，只用来换行，所以可以输入多行。`echo`命令会将换行符原样输出，显示的时候正常解释为换行。

==双引号的另一个常见的使用场合是，文件名包含空格。这时就必须使用双引号，将文件名放在里面。==

```
$ ls "two words.txt"
```

上面命令中，`two words.txt`是一个包含空格的文件名，否则就会被 Bash 当作两个文件。

双引号会原样保存多余的空格。

```
$ echo "this is a     test"
this is a     test
```

双引号还有一个作用，就是保存原始命令的输出格式。

```
# 单行输出
$ echo $(cal)
一月 2020 日 一 二 三 四 五 六 1 2 3 ... 31

# 原始格式输出
$ echo "$(cal)"
      一月 2020
日 一 二 三 四 五 六
          1  2  3  4
 5  6  7  8  9 10 11
12 13 14 15 16 17 18
19 20 21 22 23 24 25
26 27 28 29 30 31
```

上面例子中，如果`$(cal)`不放在双引号之中，`echo`就会将所有结果以单行输出，丢弃了所有原始的格式。
